Esta Guía ha sido elaborada por el Servicio de Evaluación Ambiental, proceso liderado por
el Departamento de Estudios y Desarrollo de la División de Evaluación Ambiental y Partici-
pación Ciudadana, con la colaboración de la División Jurídica.
Agradecemos a todas las personas que hicieron posible esta publicación, especialmente a
los profesionales del Consejo de Monumentos Nacionales.PRESENTACIÓNDando cumplimiento a un mandato legal, el el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
Servicio de Evaluación Ambiental se en- contribuyendo con la disminución de los márge-
cuentra uniformando los criterios, requisi- nes de discrecionalidad en la toma de decisiones
tos, condiciones, antecedentes y exigencias téc- y la tecnificación de dicho Sistema.
nicas de la evaluación de impacto ambiental de
proyectos y actividades, entre otros, mediante La elaboración de esta Guía se hizo en colabo-
la elaboración de guías. ración con el Consejo de Monumentos Naciona-
les y se espera que contribuya a perfeccionar el
Dicha labor requiere establecer criterios comu- SEIA y fortalecer el cumplimiento de los objeti-
nes y consistentes con el conjunto de compe- vos que nos aproximen al desarrollo sustentable
tencias ambientales de los distintos órganos de del país.
la administración del Estado que participan en
Ignacio Toro Labbé
Director Ejecutivo
Servicio de Evaluación AmbientalECIDNÍSIGLAS 8
1. ALCANCES GENERALES DE LA EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL 10
2. OBJETIVO Y ALCANCE DE LA GUÍA 11
3. DEFINICIÓN Y CLASIFICACIÓN DEL PATRIMONIO 14
3.1 Patrimonio Natural 14
3.2 Patrimonio Cultural 14
4. ÓRGANOS CON COMPETENCIA AMBIENTAL SOBRE MONUMENTOS
NACIONALES 15
5. MONUMENTOS NACIONALES PERTENECIENTES AL PATRIMONIO
CULTURAL 16
5.1 Monumentos Históricos 16
5.2 Monumentos Arqueológicos 17
5.3 Zonas Típicas o Pintorescas 17
6. CARACTERIZACIÓN Y LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DEL ÁREA
DE INFLUENCIA 18
6.1 Monumentos Históricos 18
6.2 Monumentos Arqueológicos 18
6.3 Zonas Típicas o Pintorescas 23
7. EVALUACIÓN DE LA ALTERACIÓN DE MONUMENTOS NACIONALES 24
8. PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES 24
REFERENCIAS 26SIGLASA continuación se listan las principales siglas que se utilizan en esta Guía:
CMN : Consejo de Monumentos Nacionales
DIA : Declaración de Impacto Ambiental
EIA : Estudio de Impacto Ambiental
MMA : Ministerio del Medio Ambiente
PAS : Permiso Ambiental Sectorial
RCA : Resolución de Calificación Ambiental
SEA : Servicio de Evaluación Ambiental
SEIA : Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
UNESCO : Organización de las Naciones Unidas para la Educación,
la Ciencia y la Cultura
9
ARTÍCULO 11 DE LA LEY Nº19.300 LETRA F)SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
1 ALCANCES GENERALES DE LA EVALUACIÓN
DE IMPACTO AMBIENTAL
Según lo establecido por el marco legal vigente, a) Riesgo para la salud de la población, debido
la evaluación de impacto ambiental es el proce- a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones
dimiento orientado a determinar si el impacto o residuos;
ambiental de una actividad o proyecto se ajusta
a las normas vigentes1. Como tal, debe contem- b) Efectos adversos significativos sobre la canti-
plar mecanismos a través de los cuales se deter- dad y calidad de los recursos naturales renova-
mina el referido impacto y su significancia, así bles, incluidos el suelo, agua y aire;
como el cumplimiento de las normas ambienta-
les aplicables. La Ley N° 19.300, sobre Bases c) Reasentamiento de comunidades humanas, o
Generales del Medio Ambiente (Ley N° 19.300), alteración significativa de los sistemas de vida y
establece que dicho procedimiento está a cargo costumbres de grupos humanos;
del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA).
d) Localización en o próxima a poblaciones,
En términos generales, la evaluación de impacto recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios
ambiental en el marco del Sistema de Evalua- para la conservación, humedales protegidos
ción de Impacto Ambiental (SEIA) se basa en y glaciares, susceptibles de ser afectados, así
el análisis de las partes, obras y acciones de un como el valor ambiental del territorio en que se
proyecto o actividad a ejecutarse y cómo éstas pretende emplazar;
alteran los componentes del medio ambiente in-
volucrados. Tal ejercicio se realiza previo a la e) Alteración significativa, en términos de mag-
ejecución del proyecto o actividad y, por tanto, nitud o duración, del valor paisajístico o turístico
se basa en una predicción de la evolución de los de una zona;
componentes ambientales en los escenarios con
y sin proyecto. f) Alteración de monumentos, sitios con valor
antropológico, arqueológico, histórico y, en gene-
El titular de un proyecto o actividad debe anali- ral, los pertenecientes al patrimonio cultural.
zar si éste se encuentra en el listado de tipolo-
gías susceptibles de causar impacto ambiental, De acuerdo a lo anterior, la generación o pre-
en cualquiera de sus fases, que deben some- sencia de uno de estos efectos, características
terse al SEIA (artículo 10 de la Ley N° 19.300 y o circunstancias hace necesario que el titular
artículo 3 del Reglamento del SEIA). del proyecto o actividad elabore un EIA, el cual
debe considerar las materias contenidas en el
En este sentido, el titular del proyecto o acti- artículo 12 de la Ley N° 19.300:
vidad debe tener a la vista el Oficio Ordinario
N° 043710, del 28 de diciembre de 2004, de a) Una descripción del proyecto o actividad;
la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional
del Medio Ambiente (CONAMA), que presenta b) La descripción de la línea de base, que debe-
la actualización del listado de áreas conside- rá considerar todos los proyectos que cuenten
radas bajo protección oficial para efectos del con resolución de calificación ambiental, aún
SEIA, en particular, los Monumentos Nacionales, cuando no se encuentren operando;
sin perjuicio de modificaciones posteriores al
citado Oficio. c) Una descripción pormenorizada de aquellos
efectos, características o circunstancias del ar-
Por último, es responsabilidad del titular del tículo 11 que dan origen a la necesidad de efec-
proyecto o actividad definir la modalidad de in- tuar un Estudio de Impacto Ambiental;
greso al SEIA a través de un Estudio de Impacto
Ambiental (EIA) o una Declaración de Impacto d) Una predicción y evaluación del impacto am-
Ambiental (DIA). Para ello, corresponde el análi- biental del proyecto o actividad, incluidas las
sis del artículo 11 de la Ley N° 19.300, donde se eventuales situaciones de riesgo;
establece que los proyectos que se sometan al
SEIA requieren la elaboración de un EIA si gene-
ran o presentan a lo menos uno de los siguien-
tes efectos, características o circunstancias:
1 Definición de Evaluación de Impacto Ambiental, letra j) del
artículo 2 de la Ley N° 19.300.
10e) Las medidas que se adoptarán para eliminar c) La indicación de la normativa ambiental apli-
o minimizar los efectos adversos del proyecto cable, y la forma en la que se cumplirá;
o actividad y las acciones de reparación que se
realizarán, cuando ello sea procedente; d) La indicación de los permisos ambientales
sectoriales aplicables, y los antecedentes aso-
f) Un plan de seguimiento de las variables am- ciados a los requisitos y exigencias para el res-
bientales relevantes que dan origen al Estudio pectivo pronunciamiento.
de Impacto Ambiental;
En consecuencia, la evaluación de impacto am-
g) Un plan de cumplimiento de la legislación biental es el procedimiento en que, a través de
ambiental aplicable. un EIA o una DIA, debe demostrarse que el pro-
yecto o actividad cumple con las normas am-
Por el contrario, y de acuerdo al artículo 18 de bientales aplicables. Además, en el caso de un
la Ley N° 19.300, si el proyecto o actividad no EIA se debe acreditar que el proyecto o activi-
genera ninguno de los efectos, características o dad se hace cargo de los impactos ambientales
circunstancias antes señalados, se presentará significativos que genera o presenta, enunciados
una DIA para someterse al SEIA, la que debe en el artículo 11 de la Ley N° 19.300, mediante
considerar las materias contenidas en el artículo la definición e implementación de medidas apro-
12 bis de la Ley: piadas. En el caso de una DIA, se debe además
justificar la inexistencia de impactos ambien-
a) Una descripción del proyecto o actividad; tales significativos. La autoridad, por su parte,
debe verificar y certificar el cumplimiento de la
b) Los antecedentes necesarios que justifiquen normativa ambiental aplicable y calificar la per-
la inexistencia de aquellos efectos, característi- tinencia, efectividad e idoneidad de las medidas
cas o circunstancias del artículo 11 que pueden ambientales propuestas.
dar origen a la necesidad de efectuar un Estudio
de Impacto Ambiental;
2
OBJETIVO Y ALCANCE DE LA GUÍA
De acuerdo a la letra f) del artículo 11 de la Ley La identificación de las partes, obras y acciones
N° 19.300, los Monumentos que forman parte de un proyecto, así como de sus emisiones y re-
del patrimonio cultural constituyen objetos de siduos, forman parte de la descripción del pro-
protección ambiental, bajo el concepto omni- yecto, tanto en una DIA como en un EIA.
comprensivo de medio ambiente establecido en
el ordenamiento jurídico chileno y, en conse- A partir de dicha descripción, es posible rea-
cuencia, los impactos que pueda generar o pre- lizar una primera identificación de impactos
sentar un proyecto o actividad sobre ellos deben potenciales, la que se complementa una vez
ser evaluados dentro del SEIA. Como se indicó conocida la caracterización y levantamien-
anteriormente, si un proyecto o actividad altera to de información del área de influencia.
las características de estos componentes se hace Para establecer si los impactos identificados
necesaria la elaboración de un EIA, conforme lo son o no significativos2, se requiere realizar
establece el artículo 11 de la Ley N° 19.300. una estimación del impacto, ya sea cualitati-
va o cuantitativa dependiendo del componen-
La Figura 1 ilustra las principales etapas del te ambiental y la información disponible. A la
proceso de evaluación de impacto ambiental de identificación y estimación de impactos se le
un proyecto y el alcance de la presente Guía denomina predicción de impactos.
dentro de dicho proceso.
2 Se entiende como impactos significativos aquellos efectos,
características y circunstancias establecidos en el artículo 11
de la Ley N° 19.300.
11
ARTÍCULO 11 DE LA LEY Nº19.300 LETRA F)SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
La significancia de todos los impactos identifi- nacionales, reservas nacionales, monumentos
cados se establece en función de criterios esta- naturales, reservas de zonas vírgenes, santua-
blecidos en la Ley N° 19.300, el Reglamento del rios de la naturaleza, parques marinos, reservas
SEIA y en guías específicas, etapa identificada marinas o en cualesquiera otras áreas colocadas
como evaluación de impacto. bajo protección oficial, en los casos en que la
legislación respectiva lo permita”3.
En este marco, la presente Guía establece la in-
formación mínima de caracterización de los Mo- Este documento define en primer lugar qué es
numentos Nacionales que pertenecen al patri- el patrimonio en términos generales y su clasifi-
monio cultural asociados a la letra f) del artículo cación (Capítulo 3). Luego, se identifican los ór-
11 de la Ley N° 19.300, requerida para poder ganos de la administración del Estado con com-
posteriormente identificar, estimar y evaluar los petencia ambiental responsables de velar por la
potenciales impactos o alteraciones sobre éstos. protección y conservación de los Monumentos
Asimismo, se presentan ciertos criterios para Nacionales (Capítulo 4). Posteriormente, se des-
realizar la evaluación de impacto ambiental, es cribe cada una de las categorías de Monumento
decir, establecer cuándo un proyecto o actividad Nacional asociados a la letra f) del artículo 11
genera o presenta alteración de un monumento. de la Ley N° 19.300 (Capítulo 5), para luego es-
tablecer lineamientos para la caracterización de
Las categorías de Monumentos Nacionales per- éstos en el área de influencia del proyecto (Ca-
tenecientes al patrimonio cultural de relevancia pítulo 6), y algunos criterios para su evaluación
para el SEIA, que forman parte del alcance de esta de impacto (Capítulo 7). Finalmente, se presen-
Guía, son: Monumentos Históricos, Monumen- ta de forma genérica el procedimiento asociado
tos Arqueológicos y Zonas Típicas o Pintorescas. al otorgamiento de los Permisos Ambientales
Sectoriales (Capítulo 8), porque el detalle de la
Por formar parte del patrimonio natural, los información asociada a dichos permisos se en-
Santuarios de la Naturaleza tienen relevancia en cuentra contenida en Guías Trámite del SEA4.
el SEIA y deben ser considerados como áreas
protegidas para efectos de evaluar el efecto, La información presentada se complementa con
característica o circunstancia de la letra d) del los contenidos mínimos y criterios de evaluación
artículo 11 de la Ley N° 19.300, esto es, “Loca- establecidos en la Ley N° 19.300 y el Reglamen-
lización en o próxima a poblaciones, recursos y to del SEIA, cuyo cumplimiento es de exclusiva
áreas protegidas, sitios prioritarios para la con- responsabilidad de todo titular de proyecto que
servación, humedales protegidos y glaciares, se somete al SEIA.
susceptibles de ser afectados, así como el va-
lor ambiental del territorio en que se pretende Además, este documento se complementa con
emplazar”. Por esta razón, no son considerados otras guías, tanto metodológicas como de crite-
en esta Guía. Asimismo, se deberá prestar es- rios, que han sido publicadas o que se publica-
pecial atención cuando se trate de la “Ejecución rán, en tanto están siendo elaboradas por el SEA.
de obras, programas o actividades en parques
3 Letra p) del artículo 10 de la Ley N° 19.300. 4 A la fecha de publicación de la presente Guía se encontraban
en elaboración por parte del SEA Guías Trámite para cada
uno de los Permisos Ambientales Sectoriales contenidos en el
Título VII del Reglamento del SEIA.
12Figura 1: Alcance de la Guía.
13
ARTÍCULO 11 DE LA LEY Nº19.300 LETRA F)SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
3
DEFINICIÓN Y CLASIFICACIÓN DEL PATRIMONIO
De acuerdo a documentos de la Organización generaciones. El patrimonio es aquello que le
de las Naciones Unidas para la Educación, la confiere una identidad determinada a un país,
Ciencia y la Cultura (UNESCO), el patrimonio de propiedad pública o privada. A continuación,
se define como la herencia del pasado, los bie- se presentan las clasificaciones del patrimonio.
nes actuales y lo que se lega a las siguientes
3.1 Patrimonio Natural
El patrimonio natural está compuesto por las Dicho patrimonio está representado por las re-
características físicas, geológicas o biológicas, servas de la biosfera, los monumentos natu-
hábitats de especies de flora o fauna y zonas rales, las reservas y parques nacionales, y los
que tienen un valor relevante desde el punto de santuarios de la naturaleza.
vista estético, científico y/o medioambiental de
un territorio (UNESCO, 2012).
3.2 Patrimonio Cultural
Como premisa básica, es necesario considerar El patrimonio cultural se puede clasificar en tan-
que el patrimonio cultural es un bien jurídico gible e intangible y, a su vez, el patrimonio tan-
de gran complejidad y variabilidad interna, y es gible, en mueble e inmueble.
un recurso, por esencia, no renovable, lo que
conlleva desafíos importantes en el diseño de El patrimonio cultural tangible presenta gran
los mecanismos de protección y gestión. Por su significancia sociocultural porque constituye una
particular naturaleza, el patrimonio cultural in- parte importante de la herencia de toda comu-
cluye en sí múltiples componentes que hacen nidad o nación y de la humanidad entera, y por
necesaria una aproximación científica y técnica ser la expresión de las culturas a través de gran-
al tema de su protección, donde confluyen cien- des realizaciones materiales. El patrimonio cul-
cias como la paleontología, arqueología, antro- tural intangible es considerado la parte invisible
pología, ecología, arquitectura e historia. de las culturas y está conformado básicamente
por lo intelectual o creaciones de la mente de
El patrimonio cultural concentra los bienes que un pueblo, a través de la literatura, teorías cien-
son expresiones y testimonios de la creación tíficas y filosóficas, religión, ritos y música, es
humana propias de un país, correspondiendo decir, la cosmovisión propia que un pueblo tiene
al conjunto de edificios, instalaciones industria- del mundo y de sí mismo.
les, museos, obras de arte, sitios y restos ar-
queológicos, colecciones zoológicas, botánicas No obstante las clasificaciones anteriores, el pa-
o geológicas, libros, manuscritos, documentos, trimonio cultural presenta una realidad plural y
partituras y discos, fotografías, producción cine- multifacética, produciéndose variadas relacio-
matográfica, y objetos culturales en general que nes entre los bienes que lo conforman. En este
dan cuenta de la manera de ser y hacer de un contexto, una manifestación tradicional, como
pueblo. Dicho patrimonio es todo aquello que le es una fiesta popular, puede estar integrada
confiere una identidad determinada a un país; por patrimonio intangible (p. ej., bailes, música
puede ser de propiedad pública (administrados y creencias), bienes tangibles muebles (p. ej.,
por las distintas entidades que conforman el Es- instrumentos musicales, vestimentas, utensilios
tado) o bien de propiedad privada. Estos bienes y registros) y bienes tangibles inmuebles (p. ej.,
son preservados porque individuos o la socie- el espacio donde se realiza, como una plaza,
dad, a través de las organizaciones creadas para iglesia o edificación).
ello, le confieren algún significado especial, ya
sea estético, documental, histórico, educativo
o científico.
14Para facilitar la comprensión en relación a la cla- vestimentas, obras de arte, conjuntos
sificación del patrimonio cultural, a continuación arquitectónicos, edificaciones, centros in-
se presentan algunos ejemplos: dustriales, obras de ingeniería, cemente-
rios, aldeas, pueblos, valles, sitios históri-
● Patrimonio intangible: lenguaje, costum- cos, sitios arqueológicos, los Monumentos
bres, religiones, creencias, leyendas, Nacionales, entre otros.
mitos, música, instituciones, bailes, gas-
tronomía, poesías, ritos, modos de vida, Los monumentos nacionales de relevancia para
entre otros. evaluar la generación o presencia del efecto,
característica o circunstancia de la letra f) del
● Patrimonio tangible mueble e inmueble: artículo 11 de la Ley N° 19.300 corresponden a
manuscritos, documentos, artefactos, Monumentos Históricos, Monumentos Arqueoló-
colecciones, grabaciones, películas, foto- gicos y Zonas Típicas o Pintorescas.
grafías, artesanías, libros, instrumentos,
4 ÓRGANOS CON COMPETENCIA AMBIENTAL SOBRE
MONUMENTOS NACIONALES
La responsabilidad de proteger los Monumentos Aunque los Santuarios de la Naturaleza no for-
Nacionales que forman parte del patrimonio cul- man parte de esta Guía, cabe señalar que el Mi-
tural recae en el Consejo de Monumentos Na- nisterio del Medio Ambiente (MMA) tiene su cus-
cionales (CMN), según lo establecido en la Ley todia, de acuerdo a la modificación del artículo
N° 17.288 de 1970, del Ministerio de Educación, 31 de la Ley N° 17.288 y, en consecuencia, tiene
que Legisla sobre Monumentos Nacionales (Ley la competencia para pronunciarse sobre ellos du-
N° 17.288). Es por ello que en el SEIA, el CMN rante el proceso de evaluación. El otorgamiento
es el órgano de la administración del Estado con del PAS para autorizar obras o actividades que
competencia para pronunciarse respecto de: la se efectúen en los Santuarios de la Naturaleza
caracterización de dichos Monumentos Naciona- corresponde al Servicio de Biodiversidad y Áreas
les; la identificación, estimación y evaluación de Protegidas (SBAP), por cuanto dicha entidad es
los potenciales impactos sobre éstos; y la ido- el administrador del Sistema Nacional de Áreas
neidad de las medidas para hacerse cargo de di- Silvestres Protegidas del Estado y el supervi-
chos impactos. Asimismo, existen ciertos Permi- sor de las áreas silvestres protegidas de pro-
sos Ambientales Sectoriales (PAS) establecidos piedad privada, que incluyen los Santuarios de
en el Título VII del Reglamento del SEIA que son la Naturaleza5.
de competencia del CMN, el que debe pronun-
ciarse durante el proceso de evaluación otor-
gando o denegando el PAS, según corresponda.
5 De acuerdo al principio de continuidad de la función pública,
establecido en los artículos 3° y 28° de la Ley N° 18.575, la
potestad para otorgar este PAS se mantiene en el CMN hasta
la creación del SBAP, correspondiendo a esta entidad colegia-
da aplicar las orientaciones que sobre la materia, y conforme
a su competencia, señale el MMA (Dictamen N° 26.190 de
2012 de la Contraloría General de la República).
15
ARTÍCULO 11 DE LA LEY Nº19.300 LETRA F)SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
5 MONUMENTOS NACIONALES PERTENECIENTES AL
PATRIMONIO CULTURAL
Los Monumentos Nacionales corresponden a d) los monumentos, estatuas, columnas, pirámi-
bienes patrimoniales que cuentan con protec- des, fuentes, placas, coronas, inscripciones y, en ge-
ción oficial, ya sea mediante un procedimiento neral, los objetos que estén destinados a permane-
establecido o por el solo ministerio de la ley. En cer en un sitio público, con carácter conmemorativo.
efecto, el artículo 1° de la Ley N° 17.288 esta-
blece que son monumentos nacionales y quedan Es importante señalar que los Monumentos
bajo la tuición y protección del Estado: Nacionales pertenecientes a las categorías de
Monumento Histórico, Zona Típica o Pintores-
a) los lugares, ruinas, construcciones u objetos ca y Santuario de la Naturaleza, requieren de
de carácter histórico o artístico; una declaración expresa mediante decreto para
constituirse como tales, en tanto los Monumen-
b) los enterratorios o cementerios u otros restos tos Arqueológicos y Monumentos Públicos son
de los aborígenes, las piezas u objetos antro- Monumentos Nacionales por el sólo ministerio
po-arqueológicos, paleontológicos o de forma- de la Ley N° 17.288.
ción natural, que existan bajo o sobre la super-
ficie del territorio nacional o en la plataforma A continuación, se presenta la descripción de las
submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya categorías de Monumentos Nacionales de rele-
conservación interesa a la historia, al arte o a vancia para evaluar el efecto, característica o
la ciencia; circunstancia de la letra f) del artículo 11 de la
Ley N° 19.300.
c) los santuarios de la naturaleza;
5.1 Monumentos Históricos
El artículo 9° de la Ley N° 17.288 establece que Monumentos Históricos, es necesaria su decla-
son “Monumentos Históricos los lugares, ruinas, ración mediante decreto, conforme lo señala la
construcciones y objetos de propiedad fiscal, Ley N° 17.288, siendo el elemento esencial el
municipal o particular que por su calidad e in- interés o valor histórico o artístico incorporado
terés histórico o artístico o por su antigüedad, por personajes o acontecimientos sucedidos y la
sean declarados tales por decreto supremo, dic- antigüedad del bien.
tado a solicitud y previo acuerdo del Consejo”.
El interés o importancia histórica debe ser consi-
Los Monumentos Históricos pueden ser bienes derado en sentido amplio, abarcando la historia
muebles o inmuebles, siendo irrelevante el pro- cívica, militar, religiosa, constitucional, artística,
pietario, sólo es necesaria su susceptibilidad de literaria, científica, arquitectónica y económica
apropiación humana. Para constituirse como del país.
165.2 Monumentos Arqueológicos
Todos los sitios arqueológicos y paleontológi- Los Monumentos Arqueológicos corresponden a
cos tienen el carácter de Monumento Nacional piezas, lugares, ruinas o yacimientos con ves-
en categoría de Monumento Arqueológico, inde- tigios de ocupación humana, que existen en
pendiente si son o no conocidos. En efecto, de un contexto arqueológico, es decir, que no es-
acuerdo al artículo 21° de la Ley N° 17.288, por tán siendo utilizados por una sociedad viva o
“el solo ministerio de la ley, son Monumentos Ar- en funcionamiento, con el fin por el cual fueron
queológicos de propiedad del Estado los lugares, creado. Por su parte, las piezas y sitios paleon-
ruinas, yacimientos y piezas antropo-arqueoló- tológicos son vestigios de seres orgánicos que
gicas que existan sobre o bajo la superficie del se encuentran en estado fósil, es decir, petri-
territorio nacional”. Además, el mismo artículo ficado, lo que incluye las huellas petrificadas
señala que para “los efectos de la presente ley dejadas por seres vivos (CMN, 2003). Su con-
quedan comprendidas también las piezas pa- servación es prioritaria por aportar informa-
leontológicas y los lugares donde se hallaren”. ción relevante para el conocimiento acerca de
la historia de la vida y la Geología del país (y
La definición de Monumento Arqueológico debe otras regiones).
ser complementada con lo señalado en el artícu-
lo 1° de la Ley N° 17.288 que, como ya se men- Los Monumentos Arqueológicos no requieren
cionó, incluye los enterratorios o cementerios u declaración expresa de órgano alguno, sino que
otros restos de los aborígenes, las piezas u ob- tienen el carácter de tal por el sólo ministerio de
jetos antropo-arqueológicos y paleontológicos, la ley. Además, por el sólo ministerio de la ley
que existan bajo o sobre la superficie del terri- son propiedad del Estado. Por lo tanto, el regis-
torio nacional o en la plataforma submarina de tro de los sitios arqueológicos y paleontológicos
sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación conocidos en el territorio nacional es dinámico y
interesa a la historia, al arte o a la ciencia. En en ningún caso puede ser entendido como un in-
este contexto, es posible afirmar que los Monu- ventario final de todos ellos. Por el contrario, el
mentos Arqueológicos pueden ser considerados conocimiento de éstos depende del estado de la
como bienes muebles o inmuebles. investigación existente, por lo que la existencia
de un registro acabado no sustituye las inspec-
ciones arqueológicas en las áreas de influencia
de los proyectos, en las cuales se podrían en-
contrar nuevos sitios, no conocidos ni descritos
en la literatura.
5.3 Zonas Típicas o Pintorescas
De acuerdo con el artículo 29° de la Ley N° Las zonas declaradas típicas o pintorescas co-
17.288, para “el efecto de mantener el carác- rresponden a zonas de protección, referidas al
ter ambiental y propio de ciertas poblaciones o conjunto de inmuebles urbanos o rurales, de va-
lugares donde existieren ruinas arqueológicas, lor urbanístico, paisajístico, cultural o ambien-
o ruinas y edificios declarados Monumentos His- tal, y que constituyen fuente de tradiciones y
tóricos, el Consejo de Monumentos Nacionales costumbres. Muchas corresponden al entorno
podrá solicitar se declare de interés público la de un Monumento Histórico. Pueden ser un gru-
protección y conservación del aspecto típico y po de construcciones, parques, lugares agres-
pintoresco de dichas poblaciones o lugares o de tes, entre otros (CMN, 2003).
determinadas zonas de ellas”, declaración que
se hará por medio de decreto.
17
ARTÍCULO 11 DE LA LEY Nº19.300 LETRA F)SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
6 CARACTERIZACION Y LEVANTAMIENTO DE
INFORMACIÓN DEL ÁREA DE INFLUENCIA
La caracterización y levantamiento de informa- mientos y metodologías necesarios para descri-
ción del área de influencia, junto con la des- bir, caracterizar y analizar la información sobre
cripción del proyecto o actividad, permiten una Monumentos Nacionales, la que debe considerar
adecuada identificación y estimación de los im- todos los monumentos nacionales presentes en
pactos, una evaluación predictiva eficiente de el área de influencia, así como su localización. A
los mismos y una adecuada forma de abordar- continuación se presenta la información mínima
los. Además, es necesario destacar que debe que se debe presentar.
estar debidamente justificado el uso de procedi-
6.1 Monumentos Históricos
En el área de influencia del proyecto o activi- Histórico: evaluación de la relación espacial del
dad se debe verificar la ausencia o presencia de proyecto con el entorno en el cual se inserta.
Monumentos Históricos. En el caso de compro-
barse la ausencia de éstos, se debe señalar ex- 6. Responsable a cargo del análisis: nombre y
presamente; de lo contrario, se debe presentar formación profesional.
la siguiente información para cada uno de ellos:
7. Plano con la ubicación de los Monumentos
1. Nombre del o los Monumentos Históricos. Históricos existentes y las obras, partes y accio-
nes del proyecto (visualización general). En el
2. Localización (comuna, localidad, provincia y caso de que las obras, partes o acciones estén
región). próximas a los Monumentos Históricos, se debe-
rá presentar uno o más planos con la relación de
3. Disposición legal (Decreto de declaración), ubicación en detalle entre ambos a escala 1:100
con su respectivo número y fecha. (visualización en detalle).
4. Características y/o valores o atributos por los 8. En caso de que las obras, partes y acciones
que fue declarado6. del Proyecto impliquen excavaciones próximas a
Monumentos Históricos, y que pudiesen afectar
5. Registro fotográfico actualizado y planimétri- la estabilidad del o los inmuebles, se deberá in-
co (principalmente elevaciones) del Monumento cluir un informe estructural avalado por un pro-
fesional competente.
6.2 Monumentos Arqueológicos
Dado que los Monumentos Arqueológicos -que de la superficie de una localidad con el fin de
existan bajo o sobre la superficie del territorio descubrir uno o más sitios arqueológicos, antro-
nacional- tienen tal calidad por el solo ministe- pológicos o paleontológicos que puedan incluir
rio de la Ley N° 17.288, es que se solicita que pozos de sondeo y/o recolecciones de material
el proyecto o actividad que se somete al SEIA de superficie”.
incorpore una prospección de la zona donde se
pretende emplazar. Sin perjuicio de lo anterior, Si bien los Monumentos Arqueológicos incluyen
se hace presente que existen excepciones, como el patrimonio arqueológico y el paleontológico,
el caso de proyectos o actividades que dentro de se reconoce que son de naturaleza y caracterís-
sus obras, partes y acciones no generan inter- ticas deferentes y, por lo tanto, su estudio debe
vención de la superficie o el subsuelo. basarse en técnicas y metodologías propias.
De acuerdo a lo establecido en el artículo 2, Dado lo anterior, se debe verificar en el área
letra a), del Decreto N° 484 de 1990, del Mi- de influencia del proyecto o actividad la ausen-
nisterio de Educación, Reglamento de la Ley N° cia o presencia de Monumentos Arqueológicos,
17.288, sobre excavaciones y/o prospecciones presentándose en el EIA o DIA informes especí-
arqueológicas, antropológicas y paleontológi- ficos, informe arqueológico y/o informe paleon-
cas, la prospección se entiende como “el estudio tológico, según corresponda:
18
6 Información pública y disponible en el sitio web del CMN, en
www.monumentos.cl.INFORME ARQUEOLÓGICO ◦ Las transectas recorridas durante la pros-
pección deberán ser rastreadas con GPS
Este informe debe contener al menos la siguien- y adjuntadas, idealmente en formato di-
te información: gital KMZ, con el informe de prospección
arqueológico.
1. Superficie prospectada y su ubicación.
2.2. Prospección con intervención (pozos de
Se debe incluir un plano general para identificar sondeo y/o barrenos):
las obras, partes y acciones del proyecto, el área
de prospección arqueológica y el emplazamien- En caso de corresponder una prospección con
to de los sitios arqueológicos, con la finalidad de intervención, ésta debe ser autorizada por el
observar la afectación o no de los mencionados CMN, según la legislación vigente, y se debe
sitios (visualización general). agregar a lo establecido para la prospección sin
intervención, lo siguiente:
Además, se debe presentar uno o más planos
con la relación de ubicación en detalle de las ● Autorización de excavación11 otorgada
obras, partes y acciones del proyecto y el em- por el CMN12 para la ejecución de pozos
plazamiento de los sitios arqueológicos, los cua- de sondeo y/o barrenos.
les deben ser identificados usando una escala
1:10.000 (visualización de detalle). ● Descripción de la metodología utilizada
en la caracterización:
Se hace presente que el plano general y el o los
planos de detalle deben estar firmados por el ◦ Pozos de sondeo: número, dimensión,
arqueólogo responsable de la prospección. espaciamiento, levantamiento topográfi-
co con coordenadas y método de excava-
2. Métodos y técnicas de prospección utilizadas7. ción (tipo de niveles o estratos utilizados,
sistema de harneo, entre otros).
En caso de existir sitios arqueológicos que serán
intervenidos total o parcialmente por las obras, ◦ Barrenos: número, dimensión, espacia-
partes y/o acciones del proyecto, se tiene que miento, levantamiento topográfico con
incorporar una prospección con intervención con coordenadas y método de barrenado
el objetivo de caracterizar estratigráficamente (tipo de niveles o estratos utilizados, sis-
el sitio y establecer la definición de su polígono. tema de harneo, entre otros).
Asimismo, en caso de incertidumbre respecto a
la delimitación de los sitios arqueológicos cer-
canos al proyecto, y en base a la información
superficial, se debe realizar una prospección con 7 Se debe indicar la intensidad de la prospección para cada
intervención para determinar la extensión efec- área: cantidad de tramos y porcentaje del terreno recorrido
respecto de la superficie total; y detallar el tiempo utilizado en
tiva de dichos sitios.
la prospección, tipo de subdivisión u ordenamiento utilizado, y
las variables que afectan la detección de sitios arqueológicos,
2.1. Prospección sin intervención o inspección entre otros.
visual8:
8 Se refiere al recorrido pedestre, sistemático y metodológi-
camente planificado, que tiene como finalidad proveer una
En este caso, se debe presentar lo siguiente: descripción de los recursos arqueológicos a través de la ob-
servación directa por parte de un arqueólogo o licenciado en
arqueología.
● Número de campañas y fechas.
9 Of. N° 771 de 2009, del Ministerio de Bienes Nacionales,
● Descripción de las técnicas de prospección: adopción de sistema de referencia geodésico único.
10 Los husos correspondientes son: 18 y 19 en territorio con-
◦ Variables que afectan la detección de si-
tinental; 12, 13 y 17 en el territorio insular, Islas de Pascua,
tios: accesibilidad, visibilidad, obstrusivi- Sala y Gómez y Juan Fernández, respectivamente.
dad, geomorfología.
11 De acuerdo a lo establecido en el artículo 2, letra b), del De-
creto N° 484 de 1990, del Ministerio de Educación, Reglamen-
◦ Cobertura e intensidad de la prospección: to de la Ley N° 17.288, sobre excavaciones y/o prospecciones
superficie (m2) y georreferenciación del arqueológicas, antropológicas y paleontológicas, la excava-
polígono comprendido y transectas reco- ción se entenderá como toda alteración o intervención de un
sitio arqueológico, antropológico o paleontológico, incluyendo
rridas. Se puede utilizar indistintamente
recolecciones de superficie, pozos de sondeo, excavaciones,
tanto el sistema de coordenadas UTM tratamiento de estructuras, trabajos de conservación, restau-
como geográficas, siendo requisito la uti- ración y, en general, cualquier manejo que altere un sitio ar-
lización del Datum SIRGAS9 o WGS84 y queológico, antropológico o paleontológico.
en el caso de las coordenadas UTM la uti- 12 Formulario de solicitud disponible en www.monumentos.cl,
lización de los husos correspondientes al Área patrimonio arqueológico.
19
territorio nacional10.
ARTÍCULO 11 DE LA LEY Nº19.300 LETRA F)SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
3. Resultados de la caracterización arqueológica. d) Registro fotográfico de todos los pozos de
sondeos excavados:
Se deben entregar los resultados del trabajo
arqueológico generado en terreno y oficina. Al ● Vista panorámica.
respecto, se debe construir una “ficha por cada
sitio arqueológico identificado”, según se pre- ● Vista de detalle (rasgo, materiales diagnósticos).
senta a continuación:
e) Plano especifico del sitio arqueológico, que
3.1. Sitio arqueológico identificado: incluya el polígono y la ubicación de los pozos
de sondeo y/o barrenos, estructuras y rasgos,
a) Nombre. según corresponda.
b) Localización (comuna, provincia y región). 3.2. Revisión de antecedentes14:
c) Características: ● Recopilación de bibliografía especializada
y actualizada para obtener antecedentes
● Superficie (expresado en m2). arqueológicos prehispánicos e históricos
del área de estudio15 (revistas científi-
● Funcionalidad13: administrativo, basural, cas, actas de congresos, libros, catastro
defensivo, doméstico/habitacional, fune- y otras publicaciones).
rario, manifestación cultural compleja,
productivo, ritual/ceremonial, vialidad/ ● EIA o DIA relacionados.
transporte histórico prehispánico, entre
otras, indeterminado, sin información, ● Cartografía.
observaciones de la funcionalidad.
● Sitios arqueológicos previamente carac-
● Descripción general del emplazamiento terizados. Se deben incorporar los infor-
del sitio. mes arqueológicos existentes.
● Período general: prehispánico, histórico, sub- ● Colección: se refiere a colección(es) ge-
actual, multicomponente, no determinado. nerada(s) por intervenciones previas en
el sitio arqueológico. Se debe indicar la
● Período específico. existencia o no de colecciones, o bien, in-
dicar si no hay información al respecto.
● Adscripción cultural. De existir, se debe indicar la entidad de-
positaria y la descripción de la colección.
● Fechas.
4. Conformación del equipo de trabajo.
● Descripción de materialidad del sitio:
● Responsable a cargo:
◦ Evidencias muebles (líticos, cerámicos,
entre otros). ◦ Nombre.
◦ Evidencias inmuebles (estructuras, ras- ◦ Formación profesional.
gos, entre otros). ◦ Adjuntar CV.
● Potencial estratigráfico: ● Equipo participante en terreno:
◦ Superficial. ◦ Nombres.
◦ Subsuperficial. ◦ Formaciones profesionales.
◦ Mixto. ◦ Adjuntar el CV de cada uno.
◦ Otras observaciones.
● Estado de conservación: 13 Revisar funcionalidad o tipología funcional disponible en el
sitio web del CMN, www.monumentos.cl, Área patrimonio ar-
◦ Alteraciones antrópicas. queológico, SITUS.
◦ Alteraciones naturales.
14 En caso de no existir para el área del proyecto, indicar cual
◦ Sin alteración. fue la bibliografía revisada.
◦ Otras observaciones.
15 Dicha revisión deberá ser cotejada con las características de
emplazamiento de las obras, partes o acciones del proyecto,
● Observaciones (descripción del sitio). con el fin de evaluar la posibilidad de existencia de sitios ar-
queológicos no detectables en superficie.
20INFORME PALEONTOLÓGICO16 4. Resultados de la descripción por unidad geoló-
gica, indicando claramente:
El informe paleontológico deberá incluir siempre
el detalle pormenorizado del potencial fosilífero ● Nombre de la unidad.
del área del proyecto. En caso de consignarse
áreas de potencial fosilífero (susceptible de con- ● Edad conocida o estimada.
tener materiales fosilíferos) y/o áreas fosilíferas,
se deberá incluir una prospección paleontológica ● Origen: continental, volcánico, marino,
en terreno de cada una de ellas. lacustre, entre otros.
a) Potencial fosilífero del área del proyecto17: ● Litología de los estratos: nivel de com-
pactación, tipo de roca y estratificación,
1. Para evaluar la probabilidad de que exista una entre otras.
unidad litoestratigráfica que contenga o no fósi-
les, la que se efectúa sobre la base de los ante- ● Potencial fosilífero de la unidad: identificar
cedentes disponibles en la literatura geológica y la clasificación de la unidad (con certeza
paleontológica del país, así como de sus carate- o alta probabilidad de contener fósiles, o
rísticas litológicas. Dicho potencial se indicará a con baja o nula probabilidad de contener-
través de las siguientes alternativas o categorías: los). Se deberá justificar y/o fundamentar
en base a la revisión bibliográfica y la(s)
● Con certeza o alta probabilidad de con- carta(s) geológica(s) del área.
tener fósiles. La unidad geológica tiene
material paleontológico en alguno o to- b) Prospección paleontológica en terreno19.
dos sus niveles o capas, o es muy factible
que los posea, considerando su génesis Se debe presentar cuando el potencial fosilífero
sedimentaria. Dicha unidad puede estar del área del proyecto indique que existen unida-
integrada por rocas piroclásticas, donde des geológicas identificadas con certeza o alta
podrían encontrarse fósiles. probabilidad de contener fósiles o fosilíferas.
● Con baja o nula probabilidad de conte- La prospección paleontológica debe enfocarse
ner fósiles. La unidad geológica está in- en el estudio de las citadas unidades geológi-
tegrada por rocas ígneas efusivas o me- cas en terreno. Siempre se requiere una pros-
tamórficas que podrían contener fósiles, pección sin intervención en las citadas unidades
o la componen rocas ígneas intrusivas o geológicas. En el caso que las obras, partes y/o
metamórficas de alto grado, donde se ex- acciones del proyecto intervengan dichas uni-
cluye dicha posibilidad. dades geológicas se requiere una prospección
con intervención.
2. Realizar una revisión bibliográfica18.
Considerar los antecedentes geológicos y pa-
leontológicos actualizados de la región, provin-
cia y/o comuna, según el emplazamiento del 16 Según Sesión Plenaria de Agosto de 2012 establecida en el
proyecto. El esfuerzo de búsqueda de dichos CMN, los informes relativos a materiales y yacimientos pa-
leontológicos deberán ser elaborados por profesionales con tí-
antecedentes deberá concentrarse en el área
tulo o licenciatura, preferentemente del ámbito de las ciencias
de localización del proyecto con la finalidad de biológicas y/o geológicas, con especialización teórica y prác-
evaluar la existencia de yacimientos paleontoló- tica comprobable en paleontología. Asimismo, se entenderá
gicos, detectables o no en superficie. por especialización teórica, haber aprobado cursos universi-
tarios en materias relacionadas con taxonomía (por ejemplo:
zoología, botánica, paleontología sistemática), paleobiología
3. Incluir un plano con la superposición de las (por ejemplo: evolución, biogeografía, ecología) geología y
obras, partes y/o acciones del proyecto con res- estratigrafía; o tener publicaciones científicas donde se abor-
den tales temáticas (al menos dos, como primer o segundo
pecto a la(s) carta(s) geológica(s) del área (vi-
autor) en revistas con Comité Editorial, y se entenderá por
sualización general) y un conjunto de planos a especialización práctica, la experiencia en trabajos de terreno,
escala 1:10.000 (visualización en detalle). donde el rescate de fósiles se haya efectuado sobre la base de
antecedentes estratigráficos.
Lo anterior, con el objetivo de realizar un aná-
17 Este informe puede ser efectuado por un geólogo o un paleontólogo.
lisis de las unidades geológicas y su potencial
contenido fosilífero. Las cartas geológicas utili- 18 Incluir antecedentes de revistas científicas, actas de congre-
sos, libros, catastros, tesis, otras publicaciones y proyectos
zadas deberán corresponder a la de mayor de-
que fueron aprobados en el SEIA, entre otros.
talle existente.
21
ARTÍCULO 11 DE LA LEY Nº19.300 LETRA F)SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
La prospección paleontológica en terreno debe ◦ Calicatas:
incluir, al menos lo siguiente:
- Número.
1. Superficie prospectada y su delimitación. - Dimensión (área y profundidad).
- Ubicación y georreferenciación.
2. Plano a escala 1:10.000 con la superposición - Análisis.
de las obras, partes y/o acciones del proyecto,
la(s) carta(s) geológica(s) del área, el polígono Se puede utilizar indistintamente tanto el sis-
del área prospectada, sondajes geológicos y/o tema de coordenadas UTM como geográficas,
calicatas, si corresponde, y los puntos de reco- siendo requisito la utilización del Datum SIR-
lección hallazgos paleontológicos. En el caso que GAS21 o WGS84 y en el caso de las coordenadas
en algún sondaje(s) geológico(s) y/o calicata(s) UTM la utilización de los husos correspondientes
se hubiera detectado algún material paleontoló- al territorio nacional22.
gico, se deberá indicar con simbología diferente.
Dicho plano deberá estar firmado por el paleon- 4. Identificación de los hallazgos paleontológicos.
tólogo que realizó la prospección.
Para cada uno se debe indicar:
3. Métodos y técnicas de prospección utilizadas.
● Nombre (identificación de terreno).
3.1. Prospección sin intervención o inspección
visual: ● Tipo de hallazgo: in situ o rodados.
● Número de campañas y fechas. ● Localización (comuna, provincia y región).
● Descripción de las técnicas de prospección: ● Georreferenciación: polígono o punto, se-
gún corresponda a yacimiento fosilífero o
◦ Variables que afectan la detección de sitios: hallazgo aislado. Se puede utilizar indis-
accesibilidad, visibilidad, geomorfología. tintamente tanto el sistema de coordena-
◦ Cobertura e intensidad de la prospección: das UTM como geográficas, siendo requi-
señalar la unidad de prospección (polígo- sito la utilización del Datum SIRGAS23 o
no y puntos de observación), superficie WGS84 y en el caso de las coordenadas
(m2) y georreferenciación. UTM la utilización de los husos correspon-
dientes al territorio nacional24.
3.2. Prospección con intervención (recolección
muestras, sondajes geológicos y/o calicatas): ● Extensión del afloramiento de la unidad
estratigráfica fosilífera.
● Autorización otorgada por el CMN20 para
recolección muestras, sondajes geológi- ● Edad geológica.
cos y/o calicatas.
● Tipo de fósiles:
● Número de campañas y fechas.
◦ Microfósiles (excepto palinomorfos).
● Descripción de las técnicas de prospección: ◦ Plantas (macrofósiles).
◦ Palinomorfos (polen y esporas).
◦ Recolección de muestras: ◦ Invertebrados (restos corporales).
◦ Huellas de invertebrados.
- Número de muestras colectadas. ◦ Vertebrados (restos corporales).
- Ubicación y georreferenciación. ◦ Huellas de vertebrados.
- Identificación taxonómica preliminar. ◦ Otro tipo de resto o estructura biogénica.
◦ Sondajes geológicos, en caso de estar 19Este informe debe ser elaborado por un paleontólogo.
disponibles por el proyecto:
20 Solicitud disponible en www.monumentos.cl, patrimonio ar-
queológico, “formulario solicitud”, específico para el compo-
- Número de testigos geológicos. nente paleontológico.
- Dimensión de los testigos (diámetro,
longitud y profundidad). 21 Of. N° 771 de 2009, del Ministerio de Bienes Nacionales,
adopción de sistema de referencia geodésico único.
- Ubicación/georreferenciación.
- Análisis de litología de los testigos: in- 22 Los husos correspondientes son: 18 y 19 en territorio con-
dicar si presentan o no material fosilífe- tinental; 12, 13 y 17 en el territorio insular, Islas de Pascua,
Sala y Gómez y Juan Fernández, respectivamente.
ro, e identificar y describir el material.
Se deberá adjuntar un perfil geológico 23 Of. N° 771 de 2009, del Ministerio de Bienes Nacionales,
para graficar esta información. adopción de sistema de referencia geodésico único.
22
24 Los husos correspondientes son: 18 y 19 en territorio con-
tinental; 12, 13 y 17 en el territorio insular, Islas de Pascua,
Sala y Gómez y Juan Fernández, respectivamente.● Grado de preservación del afloramiento y 6. Conformación de el equipo de trabajo
de los fósiles contenidos.
● Responsable a cargo:
● Singularidad o importancia científica del
hallazgo. ◦ Nombre
◦ Formación profesional
● Registro fotográfico in situ y en labora- ◦ Adjuntar CV
torio (si corresponde), con escala gráfica
incorporada. ● Equipo participante en terreno:
● Observaciones. ◦ Nombres
◦ Formaciones profesionales
5. Registro fotográfico. ◦ Adjuntar el CV de cada uno
Se debe entregar el registro de todos los yaci-
mientos paleontológicos y escala de tamaño.
6.3 Zonas Típicas o Pintorescas
En el área de influencia proyecto o actividad se 8. Responsable a cargo (nombre y formación
deberá verificar si hay presencia de Zonas Típi- profesional).
cas o Pintorescas. En el caso de comprobarse
la ausencia de éstas, se deberá señalar expre- 9. Plano de ubicación de la Zona Típica o Pinto-
samente, de lo contrario, se deberá presentar resca con la superposición de las obras, partes
la siguiente información para cada una de las y acciones del proyecto (visualización general).
citadas zonas: En caso que las obras, partes y acciones estén
próximas a la Zona Típica o Pintoresca se de-
1. Nombre de la o las Zonas Típicas o Pintorescas. berá presentar un plano con la relación de ubi-
cación en detalle entre ambos (visualización en
2. Localización (comuna, provincia y región). detalle), según corresponda.
3. Ubicación/dirección. 10. En caso que las obras, partes y/o acciones
del proyecto impliquen excavaciones próximas a
4. Disposición legal (Decreto), con su respectivo inmuebles protegidos por la Ley Nº 17.288, que
número y fecha. pudiesen afectar la estabilidad de éstos, se de-
berá incluir un informe estructural avalado por
5. Características y/o valores de su protección, un profesional competente.
según decreto25.
6. Superficie protegida, adjuntar plano de lími-
tes, en caso de existir.
7. Registro fotográfico actualizado y planimé-
trico (principalmente elevaciones) de la Zona
Típica o Pintoresca: evaluación de la relación
espacial del proyecto con el entorno en el cual
se inserta.
25 El objeto principal de protección es el valor por el cual se le
ha dado al área la categoría de protección. Este componente
no debe sufrir alteraciones. Las intervenciones sobre los com-
ponentes asociados deben ser mínimas.
23
ARTÍCULO 11 DE LA LEY Nº19.300 LETRA F)SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
7 EVALUACIÓN DE LA ALTERACIÓN DE
MONUMENTOS NACIONALES
Cualquier proyecto o actividad sometido al SEIA traslado, destrucción, entre otras, que afecten
que genere o presente alteración de Monumen- a Monumentos Arqueológicos -incluidos los ha-
tos pertenecientes al patrimonio cultural debe llazgos arqueológicos y paleontológicos- en con-
presentar un EIA con medidas adecuadas para sideración a la singularidad de los mismos.
hacerse cargo de dicha alteración.
En particular, respecto a las piezas paleonto-
Para evaluar cuándo un proyecto o actividad lógicas, cabe señalar que, a pesar de tratarse
genera o presenta alteración de un Monumen- de restos únicos e irrepetibles (desde el punto
to Histórico o Zona Típica o Pintoresca se de vista de su génesis), no puede considerarse
debe considerar la magnitud en que se remue- que todos tienen un valor patrimonial impor-
va, destruya, excave, traslade, deteriore, inter- tante, ya que ello dependerá precisamente de
venga o se modifique en forma permanente su singularidad.
dicho monumento o zona. Al respecto, se deben
analizar actividades tales como construcción, Si sobre el análisis precedente se concluya que
excavación, remoción, destrucción, transforma- el proyecto no genera o presenta alteración de
ción, reparación, restauración, entre otras, que Monumentos Nacionales pertenecientes al pa-
afecten alguno de los valores por los cuales fue trimonio cultural, el Titular deberá señalarlo y
declarado Monumento o Zona Típica o Pinto- justificarlo fundadamente.
resca, pudiendo ser éstos de carácter explícito
o implícito. En caso de que efectivamente un monumento
sea alterado, se deberá presentar un plan con
En el caso de la evaluación de la alteración de un las medidas de mitigación, reparación o com-
Monumento Arqueológico se debe considerar pensación adecuadas, según corresponda, así
igualmente la magnitud en que se remueva, como también se deberá dar cumplimiento a la
destruya, excave, traslade, deteriore, interven- legislación vigente. De existir un monumento
ga o se modifique en forma permanente dicho que no será alterado, se deben proponer las me-
monumento. En este caso, se deben analizar didas de manejo ambiental26 para su protección,
actividades tales como remoción, excavación, con la finalidad de asegurar su no alteración.
8
PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES
Todos los permisos de carácter ambiental que, Los PAS asociados a los Monumentos Nacionales
de acuerdo con la legislación vigente deban o pertenecientes al patrimonio cultural, que son de
puedan emitir los órganos de la administración competencia del CMN, se enuncian a continuación:
del Estado respecto de proyectos o actividades
sometidos al SEIA deben ser solicitados y otor- ● Permiso para realizar trabajos de conserva-
gados a través de dicho sistema. ción, reparación o restauración de Monu-
mentos Históricos; para remover objetos
El detalle de los contenidos técnicos y formales que formen parte o pertenezcan a un Mo-
para acreditar el cumplimiento de los permisos numento Histórico; para destruir, transfor-
y los requisitos para su otorgamiento están con- mar o reparar un Monumento Histórico, o
tenidos en Guías Trámite del SEA27 específicas hacer construcciones en sus alrededores;
para cada uno de los PAS, por lo que no forma o para excavar o edificar si el Monumento
parte del alcance de esta Guía. Histórico fuere un lugar o sitio eriazo.
Sin perjuicio de lo anterior, a continuación se
26 Medidas de manejo ambiental: son todas aquellas medidas
presenta de manera genérica el procedimiento
asociadas a la gestión ambiental del proyecto, que no cons-
asociado al otorgamiento de los PAS estableci- tituyen medidas de mitigación, reparación o compensación a
dos en el Título VII del Reglamento del SEIA. que se refiere el Título VI del RSEIA.
27 A la fecha de publicación de la presente Guía se encontraban
en elaboración por parte del SEA Guías Trámite para cada
24 uno de los PAS contenidos en el Título VII del Reglamento
del SEIA.● Permiso para hacer excavaciones de tipo ar- Respecto del permiso para la intervención de
queológico, antropológico y paleontológico. un cementerio histórico indígena, el CMN debe
contar con informe previo de la Corporación Na-
● Permiso para hacer construcciones nuevas cional de Desarrollo Indígena28 (CONADI) para
en una zona declarada típica o pinto- su pronunciamiento.
resca, o para ejecutar obras de reconstruc-
ción o de mera conservación. Es importante señalar que aquellas activida-
des o acciones efectuadas en forma previa al
Corresponde al titular del proyecto o actividad ingreso del proyecto al SEIA, con ocasión de
analizar la aplicabilidad de los PAS establecidos la confección de la línea de base o para el le-
en el Título VII del Reglamento del SEIA y, en vantamiento de los antecedentes necesarios
caso de aplicar uno o más de ellos, deberá pre- para justificar la inexistencia de efectos, ca-
sentar los contenidos técnicos y formales para racterísticas o circunstancias del artículo 11
acreditar su cumplimiento, según lo estableci- de la Ley 19.300, deben ser autorizadas, si
do en el citado Reglamento y las Guías Trámite corresponde, sectorialmente. En este caso, no
del SEA. se requiere solicitar el PAS en el proceso de eva-
luación ambiental, por cuanto son actividades
Los permisos indicados corresponden a permi- o acciones ya ejecutadas que no forman par-
sos ambientales sectoriales mixtos, es decir, te del proyecto o actividad sometido al SEIA.
que tienen contenidos ambientales y no am- Por ejemplo, se podría requerir de autorizacio-
bientales, y por ello la Resolución de Califica- nes sectoriales para actividades como mecánica
ción Ambiental (RCA) favorable certificará que de suelos, diagnóstico estructural de edificios
se da cumplimiento a los requisitos ambientales declarados monumentos, pozos de sondeo ar-
de dichos permisos. El CMN no podrá denegar queológico, toma de muestras paleontológicas,
los permisos en razón de dichos requisitos, ni entre otras. Cada autorización sectorial debe ser
imponer nuevas condiciones o exigencias de ca- tramitada ante el CMN por el titular del proyecto
rácter ambiental que no sean las establecidas o actividad, y presentar los requisitos estable-
en la RCA. cidos en la Ley N° 17.288 y el Decreto N° 484
de 1990, utilizando formularios disponibles en el
Si la RCA es desfavorable, el CMN denegará los sitio web www.monumentos.cl.
correspondientes permisos en razón de los re-
quisitos ambientales, aunque se satisfagan los
demás requisitos.
El titular podrá presentar los antecedentes no
ambientales ante el CMN de manera previa a la
notificación de la RCA, indicando el proyecto o
actividad que se encuentra en evaluación am-
biental. Con todo, el permiso ambiental sectorial
podrá otorgarse sólo una vez que el titular exhi-
ba la RCA favorable.
28 La Ley N° 19.253 establece en su artículo 29, letra c), que “se
requerirá informe previo de la CONADI para la excavación de ce-
menterios históricos indígenas con fines científicos, se ceñirán al
procedimiento establecido en la Ley N° 17.288 y su Reglamento,
previo consentimiento de la comunidad involucrada”.
25
ARTÍCULO 11 DE LA LEY Nº19.300 LETRA F)SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
REFERENCIAS
26CMN (2003). Gobierno de Chile, Ministerio de Educación, Consejo de Monumentos Nacionales. Cua-
dernos del Consejo de Monumentos Nacionales: Nómina de Monumentos Nacionales declarados entre
1925 y 2002. Segunda serie Nº 56, 1ª edición. ISBN Nº 956-7953-09-0. Santiago, Chile.
CONAMA (2008). Análisis del literal f) del artículo 11 de la Ley N° 19.300. Minuta preparada para el
Seminario Fortalecimiento de Capacidades Institucionales en el SEIA, Noviembre 2008.
UNESCO (2012). Comunicación e información. (Santiago, Chile). [Online]. [Citado el 8 de octubre
de 2012]. Disponible en :<http://www.unesco.org/new/es/communication-and-information/ac-
cess-to-knowledge/preservation-of-documentary-heritage/digital-heritage/concept-of-digital-herita-
ge/>.
27
ARTÍCULO 11 DE LA LEY Nº19.300 LETRA F)SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
Esta Guía se basa en la experiencia y conocimiento adquiridos desde los inicios del Sistema de Evalua-
ción Impacto Ambiental por funcionarios de la Comisión Nacional del Medio Ambiente como del Ser-
vicio de Evaluación Ambiental y el Consejo de Monumentos Nacionales, lo que ha quedado plasmado
en minutas internas, presentaciones en seminarios y otros.
28
